未来作者虚构的毕业生手记

一  2025.10.4
我最近常常想起，半年前我和合租的室友关系还处于顶峰时，我们躺在一张床上同时手冲的经历。
那是一个周六晚上，正是我每周固定的手冲时间。那个周末我正愁无事值得做，纠结许久后借此和室友混时间。
我精心挑选了一番施法材料：纯爱情侣题材、文风偏真实向不那么夸张、情节毫无毒点又提枪就上，应该是最不容易激起一般法师厌恶的，辅以泛用又好用的ASMR。
我趁他为竞品调研而无聊地刷日常的间隙，将一只播放着ASMR的耳机塞进他耳朵，同时把展示着施法材料的手机怼到他脸上往后翻页。他愣了几秒，又跟随我翻页的进度扫了几眼之后，快速起身端过笔记本，重新躺下后放在肚皮上，同时熟练地打开一部H动漫，切到真枪实干的段落，一边盯着屏幕，一边褪下裤子做起有氧运动。
我扫了眼他的素材，女主角身材更接近现实，而非我嗜好的那种既毫无肉感又不显骨头、属于古早动画缺陷的体型，只好沿用已烂熟于心的自备材料。
我比他来得快一些，他比我短一点但粗一些，但这种指标方差也不小，我不确定他前一天的睡眠质量是不是比我还差。至少，我们算是完成了一项集体活动，那天的社交活动已经超过了平均水平。

体验难得的心跳加速感并非我做这种周常的目的，我只是想抹除扫过女性身体时脑海中闪过的杂乱念头，稍微抬高看到理想化的虚拟女体时下体抬头的阈值而已。
在时间效率上，这项周常没什么收益：哪怕我正值性能力衰退的起点二十五岁，基因也懒得催促我为延续它而效劳。但考虑到我对被原始欲望支配的强烈厌恶，加权之后也算不上亏本的买卖。
可这笔交易的成本在逐年攀升。能满足我的喜好的施法材料越来越难找，快餐式地满足各种性癖的快消品走出流水线，在各大网站泛滥成灾。纯爱的甜、凌辱的苦、激烈的辣，标准化的佐料被随手乱洒，既淹没了食材的本味，又丢失了过去苍蝇馆的个性。
其它媒介也是一样的。小说、电影、音乐和电子游戏，那些曾给我带来长久而深入的情绪体验的作品，也在一次次反刍中腐烂变质，直到再也咽不下去吐了出来，却还是一步三回头，试图回想起初次品尝的滋味。

二
“开头的荒诞感还行，中间像单口素材，结尾就是尴尬私货。看记录是周二、周四和周日写的，怎么，一直拖到周日心情糟糕就忍不住倒苦水了？”
“你懂我的，完全看不起社交活动，但太久不社交自然会出现生理反应，上周末本来打算集体回顾老游戏，没搞成，结果就这样了。”
“给AI提供训练素材，最重要的是一致性，每一节都要符合你最突出的几个标签，至少在大方向上要这样。”
“嗯，我知道。”
“而且你的描写角度太局限了，内容丰富度得分太低，AI能学的角度少，收入就不会高。人物外貌、室内布局、工作内容，这些都可以写一点。”
“这些和要表达的东西关联不大，也写不出什么新意来，不如不写。”
“这也不是你操心的问题，最后怎么安排内容也是AI决定的，毕竟现在全人工写出的作品市场太小了。不过嘛，你这些生涩僵硬的形容，正适合拿AI去学。现在挺多人就好这口，觉得它滑稽搞笑，就像赛博修仙的故事，各种换皮一次又一次go viral。万一用了你的材料训出的AI火了，更好的VR设备、新型神经刺激药物、更私人化的AI……想要什么都买得到。”
“你知道我对这些没什么兴趣。”
“那——用最先进的检索模型帮你找符合你口味的作品，如何？”
“人的口味虽然严重固化，但也不是一成不变，我能提供的正例那么少，哪搜的出什么来，估计还不如RAG……”
“好好好，把天聊死的天赋你是一等一的。”
“——等等，你说我能不能提供把天聊死的素材？”
“我相信RLHF的负例里充满了这种素材。好了，按政府规定我必须亲口告诉你，上个月你没有产出任何经济价值，所以你的收入只有政府提供的最低生活保障，一如既往。”
“你能不能从你心理学社会学双料博士的视角，分析一下这项规定的目的？”
“害，等你付得起咨询费再说吧。”

三  2025.10.8
去年十二月室友搬进来的那天，我做IP层运维的工作已满四个月。
虽说在一线城市这工作的薪水不比开网约车高多少，但非开发岗工作量很稳定，而且央企背景，保就业是任务、技术保守是传统，被AI取代的时间看起来远一些。
工作内容基本就是维护各种路由协议，如BGP、OSPF、MPLS，这些学生时代时视为没研究价值的老古董标准、没学习价值的dirty work、没实现价值的造好的轮子，却是无数人的饭碗。
当移动通信深陷突破乏力的泥沼，学术研究在发文章的压力和项目要求下日渐转向公司兴趣寥寥的边缘应用场景，公司对研究人员的需求也显著下降。电信专业的硕士也只能去做基础开发，无论是路由、驱动、嵌入式还是前后端，为了一个造轮子的机会抢破头，大多数博士生只能和生化环材争“专业不限”。
只想确保工作时间稳定且较短的我，因地缘政治和个人能力原因进不了外企，这几乎是仅剩的选择。仅仅四个月工作内容就已经成了日常，未来几年的工作大概就像工资一样没什么变化。
因此，当我听说要来一个在游戏公司研究如何应用大模型的室友时，只粗浅玩过一点生成式AI但对此有兴趣的我还是很期待的。
看到室友完美符合死肥宅刻板印象的外貌，我还是克制不住基因和社会对我的双重规训，心里有些失望：宽大的躯体快要塞满老旧的窄门，鼓囊的肚皮将T恤上的芙莉莲封面撑得变形，汗渍让芙莉莲的白发变色，圆润的两颊上布满痤疮，原本柔软的短发被天然发胶固定成未经修剪而参差不齐的灌木。
在出于礼貌主动帮忙把印着某个我认不出的二次元美少女形象的行李箱搬到房间时，浓烈的汗味扑鼻而来，更是让我几乎忍不住在他面前皱眉。

到下午饭点时，他已经基本收拾完毕，脸上的油光连同体味一起消失无踪，头发也不再乱七八糟，除了新T恤背后的攻壳机动队logo外看不出一点中午那头闯进房间的死肥宅的痕迹，让来约饭的我多了几分情愿。
根据我过去有限的社交经验，如果刚认识时像我过去习惯的那样只维持礼貌而冷淡的关系，那么之后几年也很难发展得更密切。本科时我拒绝了室友的约饭，硕士时没有一个人带头破冰，于是都始终没有多少超出日常的交流。
我在现实中没有一个可以交心的人，在网上的联系也因为各人生活状态和兴趣的转变而濒临崩溃，急需填补人类本能的社交需求。但我仍对同事们的线下活动毫无兴趣，只好在新室友身上碰碰运气。
虽然第一次很重要，但我也不愿为此做多少努力，只提议去吃我习惯的附近一家实惠的盒饭店，并诚实地说味道不怎么样——我对食物的口味没什么喜好，只在乎成分和营养，因此不能掌握同事等一般人衡量口味的标准，但仍可以确定没什么人会觉得这家店好吃。
室友非常爽快地同意了，但我看不出他真实的想法——从进大学开始，我遇到的每个年龄不比我小的人都不曾在挚友之外的人面前发自内心地表达自己的反对。

在饭桌上，我一如既往地发起咄咄逼人的攻势，干瘪而直接的问题一个接一个，高效地榨取他所知的信息，却没有多少回应和评论。缺少这些润滑剂的精神交媾，对许多人来说无异于折磨，所幸他还能接受，大概他也很久没有讲过自己了吧。
他本科也在中层985，大一卷到了计算机系专业，但高中时被压抑太久的娱乐占据了他太多时间，除了卷学分绩之外没有能写进简历的东西。保研外校都过不了面试关，选本校教授时也没有打听情况，分到了一个没人想去的转型期的副教授，过去在RNN的积累被LLM扫清，只能在缺乏指导的情况下自己摸索LLM。
好不容易从零开始做点增量工作，却因为老板缺乏人脉而被同期工作淹没，只能转投水刊保毕业。下行期的互联网和AI初创连CCF-A傍身的人都收不过来，是在小企业造轮子比拼copilot使用技艺，从此一辈子拧螺丝；还是去游戏大厂的实验性项目做LLM应用，捡AI人才不屑一顾的剩饭吃，这很难称得上选择，虽然我的选择与绝大多数人不同。
这个项目从方向上就有问题，历史悠久的Z厂出于眼红想进入二次元赛道分羹，但主创只是做过多年MMO的老资格，对抽卡手游、二次元和AI技术都没有多少理解，为了预算和炒作叠满buff：LLM让角色做出真实而多样的反馈、AI生成反馈所需的美术和配音资源、动态脚本取代固定的游戏内容……
项目已经进行了两年，时不时就拿出一些阶段性成果哄哄同样不懂前沿技术的公司领导，在世界游戏展和开发者会上放放PPT，却对细节语焉不详——每个子创新实现起来都有无数工程问题，在演示时均未解决；如何嵌入抽卡手游的框架，更需要设计师和技术工程师的磨合，但跟着主创来的老资格设计师们只是吃着空饷，想照搬友商的路线。
当游戏行业面临寒冬，二次元竞品开始大逃杀，领导也开始施压尽快测试上线，开发团队进行最后一轮膨胀，同时也是他实习转正、毕业离校、在外租房的时间。
他也仿照我的对话风格提取了我的信息，不那么成功也不那么失败的年轻人总是大同小异：我靠导师关系在顶刊水了两篇至今没有非关系引用的文章，但找不到也不渴求做有那么一点开创性的工作，到看似更稳定的央企底层混日子，看起来路径不同，其实终点一样，都不符合家人和社会的期待，也几乎得不到个人的满足，甚至连内心的期望也已消失。
回家时已近八点，我们都只是沉默而面无表情地回房，为第二天开始的工作做心理建设。或许是本能的社交需求已被满足，或许是共同的阴影笼罩心头，或许是恐惧对方在关键观念上有本质区别吧。

四
“这周高产啊，查2024年的资料让你文思泉涌了？”
“改写现有材料水字数确实省力啊，不过一周两千字也算高产吗？在你手下那么多人里百分位能排到哪啊？”
“‘According to privacy regulations, I'm not obliged to reveal such information.’”
“哈哈，现在的AI语气早就没有那么生硬了，这梗还能用吗？”
“交流对象能get到就行。”
“想想2024年还有不少人平均每天水一万多字，只是不久就被AI取代了。整个文字市场总收入最高的子类是每千字最便宜的，这点倒是没变。”
“是啊，但小众的数字出版作者可比那时候生活好多了。”
“全靠最低生活保障吧，按公开数据，绝大多数人挣的钱都没保底多。彻底停止参与社会学项目来做辅导员，摊上一群像我这样的作者，你是不是也属于沉默的大多数了。”
“或许是吧。”
“看我的收入构成，靠被人读赚的远没有被AI参考多，是不是很能说明大众对这类题材的消费偏好。”
“但全世界只有几十个人有权知道完整的分配机制，没有计算图怎么反向传播呢。”
“确实，公开的信息不管是数量还是可靠性都是史无前例的高，但关键信息还是握在极少数人手里——不对，算上AI好像只能说entity……总之看似很有道理的推想满天飞，闲聊、回帖、评论文章、研究报告……无论形式，哪个都不比另一个更正确。”
“可能吧……关于你的创作，还有什么想讨论的吗？”
“嗯——目前没了。”
“那好，下周见。”
（会话已结束。）
“奇怪，之前她总是主动引导对话，像是怕我社交量不够，今天却回避话题，是我让她不舒服了，还是她遇到什么事了吗？”

五  2025.11.16
最近在和年龄相近的同事一起午餐时，听他们一次又一次谈论公司里的闲言碎语、社媒上的各种消息、旅行或健身等领域的主流up主，毫无兴趣的我总是回想起刚认识室友时的经历。那时他的作息还是正常的995，认为与他的相似度远高于同事的我，便常和他一起消磨周末的时间。
自然，在不那么熟的时候需要先从两人爱好的最大公约数开始：他爱网文、漫画、番剧而我不那么喜欢，我爱非虚构、剧情片、单口而他不那么喜欢，于是开始挑两人都觉得还行的游戏；他偏好文字、解谜和代入式的经营而我不怎么感兴趣，我偏好动作、射击和关卡而非剧情指引的探索而他不怎么感兴趣，于是开始玩不会错的合家欢游戏。
起初我们在我的模拟器上一起玩老任的游戏，体验没那么有趣，但也足够持续玩到通关。之后拓展到更广领域的不那么重度的联机游戏，但对不感兴趣领域的零星尝试还是不可避免地失败了。在游戏中我们有不少互补的特质，战斗与解谜自不必说，他有创造的能力但需要我提议建什么，我探索时很容易感到内容太套路无聊，而他总能发现特殊细节或自创挑战目标，这让我们的关系迅速拉近。
他还用竞品调研的名义，以体验联机内容作饵，邀请我玩曾经敬谢不敏的国产免费游戏，发现确有一些亮点，打破了我的一些刻板印象，整体上确实达到了国外中型游戏的水平，难怪国产游戏的海外营收水涨船高，而中型游戏日渐衰落，但仍几乎没有核心玩法设计足够坚实且没有被商业模式破坏的例子。
美中不足的是，即使在周末打游戏期间，他有时也会登上公司的服务器看看工作进展，甚至专门为阶段性结果的得出设置了重要消息提醒，即使是凌晨睡觉期间也会起来展开分析。
每次看着他进行这些工作，我都如鲠在喉。从他工作时面无表情的胖脸上，我读不出他是否因自己的工作而感到满足，又是否只是出于身外的原因要追求业绩。我常调笑他本应是显卡的监工，却沦为显卡的奴隶，他总是回以意味不明的轻笑，只曾说过一句同样意味不明的“那全世界不知有多少万搞AI的都戴着这项圈呢”。

一测官宣的前一天是个周日，他拒绝了我一起打游戏的提议，只是一个人待在房间里。即使是隔音不佳的老房子也没有泄露什么线索，让我不禁浮想联翩——工作变故？抽卡沉池？暗恋对象出事？
愈发夸张的猜测让我骤然发觉，即使相处了不短的时间，我仍完全无从判断他反常行为最可能的缘由。他社交面具下的真实想法，我其实一无所知，无论是他的个性和观念，还是促成这些特质的主要因素。而我充分理解，人在表面一团和气下，其真实想法可以多么夸张地脱离常规。
一声突然大叫让我更加紧张起来，耳朵几乎贴着门去细听，只能听到一阵急促的敲键盘点鼠标的声音。正当我又开始胡思乱想时，操作声停了下来随即门被打开，他看我站在门口只愣了一下，就一边把我拽到电脑前，一边没头没尾地要我试试那个AI。
屏幕中央是简陋的二次元立绘和背景，像是随便用AI生成的，UI类似古早的galgame，只是有两个明显不属于游戏的窗口，一个呈现着这个角色的简要设定，另一个不断更新着AI生成过程的相关信息。
我一边粗略地浏览对话，一边听他滔滔不绝地解释：这是他所在的小组负责的模块的简单demo，目前能根据设定生成与角色交互过程的所有文字，包括玩家的选项和据此产生的反应，还会生成一些对角色动作、表情、语气等非文本信息的描述，以便AI生成模块输出相应的素材。
我对这些标签化的虚拟角色毫无兴趣，只是好奇他们的技术路线。据他所说，微调所用数据包括爬自各家二游wiki的对话和选项、从经典galgame的实况视频中抽帧OCR，为了增强提出选项的能力，还加入了掷骰或读者决定情节走向的网文；RL则用了开发和QA团队人工标注的偏好对和微调过的reward model。
既然Z厂本身的二次元积累薄弱，自家的数据远不足以满足需求，把压力转交给legal team也是自然的决定。
我提醒他现在的主流二次元受众对剧情毒点极为敏感，稍微偏离糖衣幻想的内容就很容易被带节奏引发舆情，因此内容控制远比生成质量要重要得多，但他们还没有专门做这方面的RL。
这也正是他们计划中一测前工作之一，还有与AI生成和游戏内场景的对接、推理时延优化等。他们还很想实现根据场景生成战斗中语音和动作，弥补战斗演出过于重复的普遍问题。
违心地鼓励并半真心地祝福他后，我躺在自己床上，思绪纷纷。初见时的经历让我以为他和我是一类人。三个月的同住生活中，我一直沉浸于这个幻想，并未对他有更深的了解；今天却证实了他对做开创性的工作不仅有所期望，甚至还被一定程度地满足了。这件事让我觉得有些荒诞，开始设想当他受挫失意时应该做什么。
第二天，项目官宣一个月后一测并开始投放宣发物料，从此快马加鞭地赶到十一月正式开服。无论这个决定是由DeepSeek带起的LLM应用热潮、其它非二次元赛道的游戏也宣布用LLM实现NPC、Z厂之前的现金奶牛流水显著降低等因素以怎样比例促成，由公司上层、项目主管、运营团队以什么方式做出，负责一个子模块的他所在组的成员一定没多少话语权，但这个决定却改变了他们的人生轨迹。

六
“Hello，我是你的新任辅导员，来自K城、计院毕业，之前做过微调但被AI优化了，不想转人类评估就来做辅导员了，经验尚浅、请多指教。”
“……啊？我之前的辅导员怎么了？还有为什么我能看到一个年轻男人的全息投影？不应该只有面部avatar吗？”
“问题真多，我一个个回答吧。因为保密措施，我只能看到ta和你的互动记录，不知道ta的个人情况，也没有ta的联系方式。这个全息投影就是本帅逼的真实状态。”
“呃……你这真不是虚拟形象吗，这年头正经人谁健身啊。”
“扎心了哥，你就当我是为了男性虚荣吧——继续回答你的问题：对话时的形象和声音特征都是可以自定义的，如果不愿意透露，可以将自己隐藏得很好，只有由AI生成的事实履历是保真的，但也像其他公共信息一样经过脱敏处理，不可能关联到ta的其他信息。
“而且，现在很多人际任务也没人愿意做了，包括辅导员，为了防止服务中断只能逐步让AI接手，目前还处于灰度测试阶段，如果你看到履历最后有标注‘AI背景设定材料’，那ta就是AI了。”
“虽然我相信她是人，但让我确认一下……没标。”
“但只要ta不主动，你还是一辈子也联系不到ta了。怎么，喜欢上ta了？”
“谈不上喜欢，只是担心她出了什么变故——闲话不说了，聊正事吧。”
“好，既然你这么直率，那我也直白地问了。我觉得你上周写的文字质量有所下滑，可能会影响你的收入，能告诉我原因吗？”
“因为我想尽快写到已经构思好的剧情，就直接写下first thing that comes to my mind了。我写这些完全不是为了收入，对我来说最低生活保障已经很慷慨了。”
“了解，以后就不用提醒你这些俗事了。之前有个作者跟我讨论了好久如何提高质量分数和模型引用率，我头都大了。”
“我还以为你这么开放的人什么都乐意share呢——也没想到你这么负责，还读我之前写的内容？”
“其实也就读完了这篇而已，之前的我就没时间读了。还有一点我很好奇，为什么你不写对话？”
“一是因为这篇设定的体裁是手记，我觉得手记基本都是作者自己说，除了个别印象深刻的quote之外是不会搬对话的，只会用转述或者重新概括。二是我认为用书面语写对话很脱离现实，哪怕删去所有口水话，语言表达的信息密度和准确性也是明显更低的，用更还原现实的写法又会显得冗长，与其余部分格格不入。三是我写对话的水平不能让我自己满意，硬要写可能纠结几天也写不出一段来，进一步拖慢创作节奏。”
“很详尽的理由呢。我尊重你的选择。”

七  2026.1.4
从官宣到开服，室友一直忙于工作，每个月回来的天数屈指可数，更不可能和我一起活动。他的气色和身形看不出什么变化，只是头发和胡子越来越长。可能是寄希望于能让我们多些对话的机会，我一直在关注那个项目的情况，甚至会去看主流平台上的舆论——此前我宁可反复回顾心中的经典作品，也不愿意在这些充斥着垃圾内容的平台上屎里淘金。
从一测起项目就盛产大瓜。即使综合运用了投机解码、PD分离、多token预测、早退、负载均衡等一系列确保推理时延可接受的手段，即使在仿真结果中关键指标留出了很大的margin，但实际用户请求的频次分布波动太大，测试初期频繁出现响应延迟高甚至交互过程被中断并重置的问题，引发了玩家的谩骂、主播的热议和游戏媒体的商稿。因为有infra经验的人才都被大厂抢走，室友所在的团队只能与云服务供应商联合开发，自然少不了价格协商和工作纠纷。
还有不少玩家反映有自己不能接受的内容，相信自己理应让制作组按自己的正确思路修改的人在主流平台上吵闹着，在根本没玩过也不打算尝试的吃瓜人推波助澜下掀起整改的呼声。来不及做新一轮微调的团队紧急加入了一个严格的监督模型，不断让模型重新生成，直至输出内容不包含可能的毒点。模块上线后，一些小up看到了其中的流量潜能，大肆宣扬该系统让互动干瘪无力且重复度高，点击量远超吃官方商单的大up视频，即使在一测结束后还反复出类似的视频吃剩饭。
在各种论坛上，ML仙人将“其他玩家看到的互动与自己不同”喷作“老婆被人NTR”，在ML群体中掀起集体抵制的热潮；自称老二次元用户引用游戏最早的宣发文案经其他用户扭曲的二手资料，不实地宣称游戏的美术资源都是由AI生成，缺乏灵魂且质量低下，存在诸多AI生成的典型artifact，经广泛传播后得到官方回应：因生成技术尚未成熟，一测时所有美术资源均为人工产出，又激起对美术品质的质疑，还有少量“怀疑论者”认为官方故意说谎掩饰……

十一月初开服时，内容监督系统已趋于完善，模型能自动根据用户可改的防护等级（设置里不起眼的一项，默认开到最高）和过去的选择倾向，动态调节与玩家操控角色的互动方式，被自称老二次元的玩家称赞有恋爱实感；AI生成配音也因为技术栈早已成熟，效果不输主流中配水平，且音源来自雇佣真人声优，减轻了二次元社区对素材原创性的争议；视觉生成则完全失败，只会从很有限的固定模板动作中选择，据室友说即使技术上的确难以实现，视觉生成组却甩锅给文字组，归因于生成的prompt不合适，闹得很不愉快。
游戏上线后没有发生举报或审核问题，内容上也没有明显的缺陷，只是在一众竞品中显得无比平庸：系统同样是照搬后原神时代的ARPG，世界观同样是毫无新意的幻想元素大杂烩，核心卖点拟真角色和不千篇一律的互动被平庸的视觉效果拖累，无法吸引一般玩家。虽然有少量玩家感到眼前一亮成为自来水，但传播度还没有从一测持续到现在的拿截取的个例乱喷的视频高。
开服流水就不高，第二个卡池更是迅速下跌，项目组开始大幅瘦身。即使室友负责的尚属核心模块，但持续运营期间微调模型所需的人力也显著下降。擅长交际或表现自己工作量的员工被留下或转到其他炒AI的项目，老实打杂、解决各类影响进度的小麻烦的室友理所当然地被遗忘，属于余下的个别被优化的人。
离职时工时恰好未满一年，按N+1补偿仅一个半月，仅为错过的年终奖的一半（15薪）。此时秋招已到补录阶段，LLM+游戏方向本就尚属预研或小规模试用阶段，给玩家和投资人讲故事的成分居多；加之不同厂商所用的模型和数据不同，微调的经验不一定能迁移，工程实现的经验也因为从字节开始的代码侵权案频发而不敢用，社招一岗难求。
整个十二月，室友都没有主动向我搭话。他长期关在房间里，似乎是在到处投简历。偶尔出来拿外卖或上洗手间时相遇，我也不知道该说什么，只能尴尬地回避——之前想了几个月也没想出什么来，我也不是灵光乍现放手就做的人。
我早已放弃了所有指望，也难以穿透层层社交面具去揣测还抱有指望的人的想法。以普遍理性而论，他很可能需要安慰，但我觉得言语上的安慰只是表达我的优越感和伪善，因此从未有一句说出的安慰是真心实意的，如此对待一个对等个体而不只是满足社会期望只是一种侮辱；用一起玩游戏等方式安慰，又可能耽误他的时间，或污染年初时积累下的宝贵回忆。
好吧，我也可能只是开始自私地拒斥与他相处，就像高雅的绅士不愿接近肮脏的流浪汉一样，希望他能自重，要么独自恢复过来，要么尽快离开。

31日晚他不在家，直到我按惯例十一点半上床时他也没回来。
早上七点起床时，我看到他三点多发的消息“xx（我的代称），我住院了，大概要一周”，条件反射式地回复“好，祝你早日康复”，然后像上好发条的机器般完成了吃早餐、洗漱、屙屎这一固定序列。又坐在电脑前时，我才突然想起——不应该用这种话搪塞朋友。
然而，撤回时间已过，即使他现在大概还没看到，等他醒来首先看到的也是这句毫无感情的蠢话，再联想到前些天我对他的表现，恐怕会成为心头绕不过去的坎。
我急忙想有什么话可以稍微补救。以刚起床还不清醒为这句话的借口效果平平，而且属于撒谎——自从高中每天熬夜又早起之后，我一旦睡醒就会立刻清醒，甚至凌晨醒来也至少要过一个小时才能再次入睡。对我而言，每个谎言的细节我都记得清楚，之后与听者相处时就会不由自主地绷紧神经，时刻注意是否会露陷，哪怕对方大概已经不记得了也是一样，因此我几乎总是用粉饰代替撒谎。
如果装作正常地接下一句话，以钝化这句的冲击力，或许是最好的方法，但我搜索枯肠也想不出应该说什么。假设我问他在哪个医院或病情如何，那我就难免要去探望他，不仅要在通勤上浪费时间，更要先解决困扰我几个月的难题——想好见面时要说什么，这简直不可能完成。
或许我可以问他是否需要我帮他做什么事，比如把他的电脑给他。于是我先尝试进他的房间确认，房门没锁。地面干净，桌面十分整洁，生活用品和几个我认不出的手办各居其位；架子上整齐摆放着日语原文的漫画和轻小说，但从上面的一层薄灰来看已经很久没有被翻阅过；唯有床上没叠的被窝显得有些乱。我稍稍搜寻，没有找到他的电脑，想来他大概不是突发恶疾，而可能是某些慢性病积累到了严重的地步。
这个借口也显得不太合适，我又想了一会，也没什么其他思路，于是沿用了过去遇到交流困境时的做法：沉默以对。这就是我最发自内心的反应，别人怎么想就随他们吧。

八
“前半部分语气很干硬，虽然个别地方有吐槽的感觉，但我读起来还是很不舒服。后半段谈论的问题更个人化，语调随之松弛，有点那段时期单口的感觉。”
“前面忙着推情节，后面终于开始写点想写的东西，就不那么像应付差事了。”
“那何必费心调查那段时期的互联网环境，不情愿地写这么多呢？”
“因为我是沉溺于过去的迂腐文人啊，总想写得相对完整，不像大多数现代作家只写高潮，或是让思维自由流淌——我觉得情节之间的相互作用带来的张力，比独立成段的渲染要强得多。
“我甚至相信长篇作品里质量较差的段落，可能是作者故意的创作手法：用大胆的、另类的方式去调动欣赏者的情绪，以满足表达的需要。我曾在一些作品中感受到这种力量，所以也笨拙地想要模仿。”
“那这么辛苦的工作完全可以让AI代劳嘛。”
“创作者自己肯定也要遭受磨难，才能确认这种感觉有没有被正确传达啊。”
“真的假的，你这狗屁理论不会是现编的吧？故意把你的失误摆上展台，把它吹得天花乱坠？”
“哈哈，你猜啊——话说辅导员是怎么分配的？我怎么感觉我和辅导员的相性都挺好？”
“当然是AI根据收集的海量信息分的。现在各行各业结构都非常扁平了，辅导员往上大概只有一两级监督者，由AI负责繁杂的管理工作。那么多资料人可处理不过来，更别说做出合理决策了。”
“意料之中啊……意料之中。”
“还有什么想说的直说啊，怎么犹豫起来了？怎么，历史看多了，不敢发表政见了？”
“没事，就是又想起了上任辅导员的事。关于她的问题你又回答不了。”
“那你一直想也没卵用啊。要我说，你应该早点放下，安心生活。”
“你这现充不懂我们这些阴暗角落的蘑菇，如果社交活动少到这个地步，就会对每个片段记忆犹新，时不时就会回想起重要节点——不过我想她的事不是为了那个人，而是觉得似乎有些值得写的东西。”
“好喔，看来不用担心你像之前一样几个月写不出一个字了。那我就期待着您的大作了。”

九  2026.2.11
1月10日凌晨，我因为天气转冷、身体急于排水而起夜，心里忍不住抱怨又要少睡一个小时。从洗手间出来时，借着远处的灯光，我看见本应空荡荡的阳台上有一个宽大的黑影。定睛一看，那轮廓是如此熟悉，我终于确信是室友回来了，还搬了个凳子一个人坐在阳台上远眺。
我回到房间，没怎么犹豫就穿上了厚衣服，一手拎起剩下的一个凳子，一手将阳台的门微微推开。他回头确认了一眼，就将凳子往旁边挪了挪，让我也可以加入。
坐下后，我看了他几秒，再次确认他的状态。他面无表情，左手拿着一张折过的纸巾，右手虚握着两团用完的，源头是一旁鞋架上的抽纸。确定他暂时没有自杀的冲动后，我不再看他，而是仿照着他向前看。
隔着一排无叶的枯枝，能看到一幢不知废弃了多久的工厂，玻璃都还完好，但看不清里面的状况，以前也从未这样仔细看过。越过工厂，远处是许多亮着装饰灯的高楼，一些大公司的名字在楼顶外侧发出着耀眼的光。在这些不知疲倦的装饰灯的光芒里，仍能分辨出那无数办公室里，仍有个别小方格是亮着灯的。
我不知道现在具体几点，因为我没有带手机，也不想去拿。看天色我完全分不清，从20点到4点的天空对我而言都一个样。
没有事要做的时候，人就会开始胡思乱想。我首先想到的是让我也来阳台傻坐着吹冷风的原因——高中时，我曾做过一样的事。
那时的我想：反复复习同样的知识、刷题、考试，几千个小时的投入，造成的影响还不如前一天晚上没睡好、考试当天吃坏了肚子、考场的空调开得太低……
我想：正值壮年的父亲只因为一次疑似感冒发烧没去医院，就罹患败血症伤了大脑，从此无法准确控制自己的动作，也无法清晰地发声……
我想：我本已印象模糊的母亲在离开精神病院后，与我的联系日渐增多，我就有责任在她身上浪费大把的时间去满足她神经质的需求……
但这些事情也很快就想完了。不知到了几点，我的大脑还极为清醒。清醒的大脑总要想些什么。那就想吧，还有很多不一样的东西可以想啊。可是在那个时候，别的东西就是一点也想不起来。一直坐到天亮，也没再想出什么有条理的东西。于是到了闹钟响起的时候，我一切如常地出发去教室里看闲书。
第三天凌晨四点，在终于睡着之前，我突然想到：噢，原来46小时不睡觉，人也能不被他人看出异状地活着啊。
——忽然一阵大风吹过，我生理性地分泌出一些清鼻涕，稀得迅速从鼻孔滑落到衣服上，我抽了一张纸巾简单擦了擦。沉默仍在持续，只能听到城市的底噪、隔壁的空调和偶尔的风声。
于是我接着想：除了PPT答辩和报告外没有做任何工作的大创项目获一等奖，按潜规则被平白浪费在学生活动突出者身上的港校推荐名额，越来越缺乏耐心的审稿人和怕创新点没被看到而大量注水的论文形成下降螺旋，在项目书上浪费的精力、项目验收的表演和外包，层层领导在信息不充分、不被理解、不实、不一致的情况下做出重大决策……
还有无数未发生在我身边但我了解的事可以想，但我不想去想。很快我的大脑再没有成形的思绪，一如在几年前、数百千米外的那个阳台上。
不知何时变得吵闹的鸟叫让我回过神来。又曾有清鼻涕滑落，但我没有擦，干燥后在鼻孔下的皮肤上留下淡淡的触感。天色渐亮，远处的大楼不知何时已经关了灯。
“以前从未觉得鸟叫有这么吵。”吹着冷风又久未说话，我的声音很嘶哑。
“同感。”他的声音也一样。
“社区食堂应该还没开吧。”
“那就去罗森。”
“好。”
吃完回房后，很久未曾熬夜的我有些惊讶地发现自己睡意很浓，难以集中注意力，于是放弃了熬到晚上以免扰乱生物钟的习惯，脱衣上床。“是什么让几年前的我可以46小时不睡觉呢？”也没有认真去想，我睡着了。

睡醒之后，我们的对话就完全恢复了正常，好像从他失业到那天凌晨的那段时间不存在。
他告诉我，他在刺猬猫上有一部连载了9年的小说，今天正式完结了。200万字，点击不如字数多，不时有些莫名其妙的短评但没有长评，他从来没有回复过。
根据目录上的更新时间反推，他高三也在坚持更新，大一大二写得很多，中途开了第二卷，大三大四只是断续地写一点，直到研一下学期突然开了第三卷并爆发式更新（我想应该是用AI生成的），研二下到离职这段时间几乎没有更新，离职后才恢复并开了最后一卷，住院那段时间写得尤其多。
据他所说，每一卷的风格都截然不同：第一卷黑深残，第二卷热血，第三卷是有喜有悲的经典二次元，最后一卷是意识流。而且，当他想写的视角发生变化时就替换主角团，但世界观不变且时间线永远是顺序的，他声称这是为了更有现实感。
我厌恶二次元人物因过于极端而显得标签化、刻板化的形象，没有我所期待的复杂人类心绪，同时对以这样的角色推动的情节也兴趣寥寥。因此，前三卷我只是跳着看了几章，符合他的描述。
不到两万字的最后一卷，我完整地读了两遍。他沿用了第三卷最后的主角团，详尽地写了各个人在准备一场大战前的过程。作战目标曾让每个人的人生都产生过重大转折，因此每个人都对它怀有复杂的想法。然而，受过去一段时间冒险经历的影响，这些想法都或多或少地发生了变化。
他简洁有力地描述了主角团各人对过去一些事件的回忆，没有明写各人的心理活动，但这些看似杂乱的回忆背后却似乎有连贯的思路。各人的回忆侧重点和整体氛围截然不同，且某些细节似乎有些矛盾。在写完最后一人后小说即告完结，但从各人的心路变化中能推想出他们在大战中的行为走向。
我对最后这部分很有感触，但要想更好地理解，至少要多读几十万字这个主角团的故事，甚至大概还需要读完全篇，因为作战目标从小说一开始就有不少戏份，而我对前面的内容实在抑制不住厌恶，可能今后哪天没书可看时会来试试吧。
我夸赞了他所用的技法，并表示期待他之后的新作。他则笑着说这本书已经掏空了他的点子，他暂时已经没什么想写的了。

之后我们相互提议了几次去城市各处闲逛，公园、绿道、商业区甚至是城市中较偏僻的像乡镇的地方。我们都在这个城市工作了一年多，他甚至还多读了六年书，但却从未去过这些地方（通勤时路过自然不算）。我们只是漫无目的地散步或是骑行，不痛不痒地吐槽或说着垃圾话。
我说过的有：公园里的人造设施放在全国哪里都差不多，没有多少与那里的自然景观相得益彰；宽敞的滨江绿道却不允许骑行；冬季有些日子的霾太重了……
他说过的有：地图app骑行导航居然会过轮渡，还必须注册公交卡二维码；该市的水很硬，在公司喝开水机还不如桶装水；有好多路口不是正对的……
2月10日晚，我们正在公园散步。他吐槽了一番路边的灯太亮，我接话说新加坡的公园里比市区暗得多，绿道也非常原生态。
然后，他毫无征兆地告知我：明天下午他就要回乡了。我没反应过来，没有立刻回应。他接着说：奶奶走了，按习俗过年要回老家。我还是不知道该说什么。沉默又持续了几分钟，我终于说：明天是小年，我可以悄悄离开公司的年会去送你，反正既尴尬又俗气，也没什么值得参与的。他起初想拒绝，但话憋在嘴边，犹豫了十几秒后还是同意了。我们没有像往常一样走遍公园的支路，而是径直走向出口回家了，剩下的路话都很少。
到家后，他把我叫到房间里，说他本想让我挑一件感兴趣的留作纪念，但又想起我非常讨厌打理实物，认为它们空耗时间、徒增烦恼；于是转而向我介绍他电脑里的一些模型，需要的库都已经内置，打包转移就能部署，包括许多图片生成模型，还有那个经他微调过的用来写小说的LLM。我对他那些二次元主题的模型其实兴趣寥寥，最后选择了那个他投入精力最多的LLM，他还附送了记满了他微调和prompt engineering经验的笔记，虽然从技术上讲已经过时，但仍是他凭着个人喜好投入心血的结晶。
躺在床上，我忍不住想他回乡的真实理由。很显然，在这里找不到满意的工作是他回乡的重要理由。而在他的家乡有什么在等着他？可我直到那时都不知道他的家乡是哪里，更不必说有怎样的工作机遇。还有，和待在家乡的朋友关系如何？家人对他来说是怎样的存在？
和我交流时他几乎没有提起过家人，在他的房间里也没看到实物纪念，也很少听见他用方言和家乡的人通话，甚至让我一度觉得他也对家庭充满抗拒。但是，想到之前我关于他对工作的态度的猜想错得有多离谱，这大概也只是我不由自主地推己及人吧。事实上，我只能确定我什么都不知道。
现代年轻人，多么善于隐藏自己真实的、却又与大众相左的部分。

第二天下午，我来不及回家送他，只能在火车站和他见面。在那最后的几十分钟里，我们也没说什么有意义的话。他讲了讲房间的情况，提醒我天然气存量不多了。我也没什么能说的，只好像国产剧里唠叨老妈子的刻板印象一样，问他是否准备好了晚餐。
前一次列车结束检票后，他就起身带着行李走向检票口，我主动帮他拿了一小部分。这是为了满足我的又一个有些奇怪的习惯：因为平时坐得太久了，所以有些时候我会尽量多站着。他是和我一起乘公交时见我从不坐下才问的，我也只是给出了这个简单的理由，他却完全准确地推断出了我等火车时的习惯：不在前一次车检票尚未结束时站队，因为容易被误解而需要澄清，在避免过多关注的前提下选择最早的时机，就是此刻。
一起站了一会后，他突然主动提出赊欠这一个半月房租的请求，只说家里事情多，之前看病花费也不少，要现在就交回去大概就得借钱了。我心里很讶异，但没有表露出来，很干脆地同意了。
直到检票开始，除了礼貌的告别语之外，我们再没说别的话。我看着他通过检票口，一边转身走向地铁站，一边戴上耳机继续播放正在听的非虚构作品。
通勤路上，我嫌弃作者在事实材料中混入了太多零散的主观评论，分心思考起他为什么要在最后请求赊欠。
根据约定俗成的主流规范，成年人谈钱很难，如果不是需求急迫，通常不会这样直接地说，但他应该没有这么窘迫。一个不太可能的解释是：他个性太纯真，还没有被社会规范驯化。更可能的是，他是故意为之。
以二次元的浪漫观点解读，他用这件事来证明我们关系的密切，他对我有足够的了解，可以确认我不会反对，借此默契地表达对主流规范的逆反——妈的，太恶心了，青少年也不该信这种东西吧。
更实际的说，我只能确定他想保留一个日后与我展开联系的好机会。至于他为什么想这么做，以及联络时会发生什么，我完全无从推断和预测。

写到这里已是深夜，我又回想起我在阳台上时的思绪。那些思绪产生时，我完全没有将其说出或记录下来的打算，至少在潜意识之外、从理性角度分析，它们不与第三方实体有任何关联。
在这没有纠葛的自我反思中，我到底有多诚实，又有多夸张？我是在满足自己内心哪一种需要？表达、扮演、理解，还是其它？
我不想再继续思考这些事，因为这个话题缺乏客观依据且意义寥寥，或许潜意识才是主导因素。
明天还要上班，如果睡眠不足会让心情更差，更难应付工作和入睡，形成恶性循环，直至某天彻底跌入谷底。
但往往不需要做什么，它就又自动回到均值，因为理性尚存的人总要接受现实。
——这么想着，思考就会渐渐停止，转而进入一如既往无梦的睡眠。

十
“没想到你这浓眉大眼的能写出这么浪漫的场景，老朽书生的人设要崩塌了。”
“你又知道我浓眉大眼了？万一我是个被伤了心结了痂的软妹子呢，你看这腐女向的开头。”
“哈哈——也没想到你还能写出这么暖心的人，我还以为你只想全程冷眼旁观、冷嘲热讽、冷酷无情呢。”
“垃圾话没完了还？就这也能叫暖心？”
“那可不，好基友直接附送了一套创作工具，还让主角看到了期望能给人带来快乐、家人能给人带来慰藉，最重要的是，截然不同的人也能相处愉快，那主角之后的幸福不是妥妥的有。”
“你别说得这么夸张好不好，真恶心。好好的人与人相处的小故事，被你这么轻浮地一讲，搞得像抑郁幼稚鬼被正常人带回正道一样的烂俗剧情了。”
“作品写出来了，怎么解读可是读者的自由。好，那来一则作者专访——室友回乡是否是上扬结局呢？”
“那我就用标准答案回敬吧——请读者根据自己的经历去思考和理解吧。”
“真有大作家的风范呢。那么大作家，请回答读者们最期待的问题：根据媒体捕风捉影，您的下一部作品是受您与疑似异性的前任辅导员的关系启发的呢，能详细说说吗？”
“咳哼——那是我最后一次和她对话，起初我们一如既往地聊得很愉快，还玩了些早已不时兴的老梗。但或许是我的评论戳到了她的痛处——无论是文字市场、她的收入、权力关系以及人类试图把自己的想法结构化地传播出去的各种产物中的哪个方面——总之，她可能因此自杀了，我再也没能联系上她。
“现在想来，虽然自杀率居高不下，但能参与项目的人哪会这么脆弱，只是我的幻想罢了。但我仍然觉得，这个素材写出来一定很有趣。
“——呵，可能是小时候看阿里布达的影响吧，主角大言不惭地说过‘如果能对如此强大的美少女产生巨大影响’——呃……翻译过来差不多就是‘能搞到如此强大的美少女并摧毁她的人格是让男人充满成就感的事’。具体的我也记不清了。”
“哇，配上这模仿老年男人的声音听起来真挺变态的，不过也是某些时期某些男人的真实想法吧。大作家还有什么想说的吗？”
“哼，你这不懂尊重的年轻人，这也是人心的一部分——老朽书生义正言辞地甩下这句话，气汹汹地夺门而出，只留下采访者手足无措、心绪复杂。”

Metadata
Model: GPT████ finetuned by Leaving
Generation method: Paragraph-by-paragraph, single-shot, w/o CoT
Timestamp: 2025-02-16 18:04:05:189 GMT
License: CC BY-NC-ND 4.0
Reference material: {
"Novel": ["王小波：万寿寺、三十而立、红拂夜奔", "Philip K. Dick：Flow My Tears, the Policeman Said、Do Androids Dream of Electric Sheep?", "J. M. Coetzee：The Pole、Moral Tales"],
"Music": ["Be Persecuted：Some How、End Leaving、The Stranger", "Grim Dawn (Ashes of Malmouth Soundtrack)：City of Ruins", "Radiohead：How To Disappear Completely"],
"Movie": ["龙飞：走走停停", "Tony Kaye：Detachment", "Kenneth Lonergan：Manchester by the Sea"],
"Series": ["Lisa Cholodenko：Olive Kitteridge"],
"Stand-up": ["Dylan Moran：Dr. Cosmos", "Doug Stanhope：No Refunds"],
"Game": ["Everything Unlimited Ltd.：The Beginner's Guide", "Campo Santo：Firewatch", "The Pixel Hunt：The Wreck"],
}
