我的大脑如何融化

“你今天跑不掉了。”
这话钻入耳中时，我勉强睁开了眼睛，看着几米外光线刺眼的显示器，那个转圈的光标令我有些茫然。长沙发上，我那六岁的女儿蜷缩着身体，盯着平板，半张着嘴，神态迷离。客厅里没开灯。黑夜正穿过落地窗扑落到室内，后面远远地散浮着冰冷碎玻璃般的灯光。屏幕的光闪烁在那些反光的地方。我的右臂没了知觉，而左手则在裤兜和屁股下面摸索了半天也没摸到手机。不知道现在是几点了。有那么一瞬间，我竟想不起这个一直在转圈的网页叫什么名字了，以及我是什么时候打开的。在这个扭曲变形的懒人沙发里，我侧过僵硬的身子，让左膝跪到地板上，然后再小心用左手支撑，这才爬了起来。女儿没有注意到我这一系列动作。我提起右腿，用麻木的左腿支撑身体站立，直到麻木消解。落地窗玻璃上有我的身影，就算是光影模糊，也还是能看出包裹着睡衣裤的身体的臃肿，头发塌在一边，像很久没重启过的服务。

实际上，午饭后我就希望她忽略我，像别的六岁女孩那样坐到平板前或捧着手机尽情看动画。这是国庆假期，她的作业早早做完了，而我又是那种对孩子放养的爸，她难道不应该放心地玩个够吗？她偏不。她似乎就想榨干我的每一分钟，一次次地出现在我面前，问我这个那个，其实屁事都没有。结果就是我什么都做不了。我只能假装相信她所说的一切，跟她在房间里转来转去……只要我坐下，她就会出现，爸爸。哦，我能做的，也就是放缓回应的速度，把她的兴致消磨掉，尽管我知道过不了多久她又会恢复能量，重新出现，喋喋不休。幸好，一位同事告诉我，最近最火的动画片，是《头脑特工队2》！我马上搜到了资源，然后打开电视，来吧宝贝。

她终于安静了，终于暂时忘了我。不过我并没有回到电脑前工作，而是拉过懒人沙发，放在长沙发右侧，倒在上面，摆出舒服的样子，跟她一起看那些用人声喋喋不休的小情绪。手机里有四十几条未读，钉钉和微信混在一起，我没去点开。窗外，天空淡蓝，阳光把对面楼涂成了淡金色，干净得就像刚建成的，而我的阳台，还有外面那些光秃秃的楼顶，则在阴影里。室外是三十五度，室内则是二十一度。这种温差带来的不是惊讶，而是鼻炎的复发和皮肤的干燥，还有空调出风口那种持续的低鸣，我在家里随处放包纸巾，以便随时抽取，于是每个垃圾桶里都有一团团擤过鼻涕的纸巾。在电视里的人声配音逐渐混沌之前，我听到一句台词：“焦虑说，未来很重要。”我肯定是露出了一丝笑意。没多久，我就睡着了。渐渐模糊的意识里，唯一清晰切近的形象，就是我那发烫的笔记本风扇声。

有那么一会儿，我恍惚听到老板那烟嗓明显的说话声。场景有些暧昧不明，我们好像在视频，我影影绰绰看到他背后的白色空间。面对摄像头，他难得宽容而又大度，认为我的重构方案基本符合他的预期，可以做更进一步的完善。我松了口气，表示马上就行动。醒来时，我下意识琢磨，这个平时轻易能让我头大的男人，竟然也能给我以秋天将至的感觉。令人沮丧的是，这是个梦，什么都没有发生。这就是现实。我不想睡觉，却像头猪一样轻易就睡着了，我也不想梦到他，却梦到了。每次想到这个看上去干巴巴而又亢奋的中年男人，我几乎都会有些厌烦。他算是我近年来遇到的最难缠的老板了。认识他两年多的时间里，其实我们只做过一个大项目，却整整拖了十个月才上线。他永远都是那种脑子飞转、脑洞大开的状态，却又总是很难跟我有什么共鸣，以至于我经常会想放弃，但他总有办法在我马上就要下决心提离职时把我重新拉回来。这个比我年长八岁的男人，认为他比我还要了解我，当然，他确实总能在我的情绪抵达临界点时轻松地化解任何爆发的可能。他会叫我兄弟，关键时还会连续叫上几声，兄弟，兄弟，要是你在我旁边就好了，我们面谈，应该很容易达成共识的，你要相信我，就像我相信你，没有比我更了解你的人了。他让我在某个转念时发现，像“兄弟”这种肉麻词语，在跟那种近乎恼怒厌倦的情绪混合时，能起到相互抵消的作用。这样想着，我又睡着了，就像从一个幽深的空隙里翻入了另一个。

有个场景，我从一开始就知道是梦里的，不是因其模糊，而是因其清晰。那是在杭州滨江的街边，天空阴沉，几个穿着大厂文化衫的年轻人默默地围着我，手里都端着MacBook，而我不知道他们要做什么。我之所以能确定这是梦而非现实，是因为我确实没有遇到过此类事情，甚至马上就想起来，这个场景其实是我前妻也就是女儿的亲妈告诉我的，她说她有天在地铁里被几个地推的围住了，每个人都让她扫码领AI课程。当时我还傻乎乎地问她最后是怎么摆脱的，她诡异地笑道，当然是拔脚就逃喽。嗯，这位业余马拉松选手的轻盈步伐就像风一样掠过了我的脑海。后来过了好些年，我的一位杭州朋友告诉我，你梦到的那些年轻人，估计是搞拉新的，在滨江很常见。不过我在梦里反复琢磨的倒并不是这个，他们是干什么的跟我又没什么关系，我琢磨的，是她的那个诡异的笑意，以及那句“当然是拔脚就逃喽”。后来我因孩子上学而提前回了北京，没多久她也回来了。之后又过了不到一年，她就再次践行了拔脚就跑的能力，离开了我和女儿，飞去了深圳，跟那位线上认识的做跨境电商的男人奔现了。有意思的是，我醒来想到这些时非常平静，就像面对一份被老板突然修改过的需求文档，基本上是那种无动于衷的状态和温柔的神情——“好的，没问题”。

我说没问题，其实并不是刻意做出的配合姿态，而只是习惯使然。这习惯的好处，就像手机上陈旧的壳跟屏幕保护膜，它们确实能在手机落地时起到保护作用，像我现在这部手机就不知摔过多少次了，可依然完好无损。拜这习惯所赐，离婚后，我又结了一次婚和离了一次婚（跟同一个人），看起来仍旧完好无损。你看，我不仅还在一家不大不小的互联网公司做着后端，还有两个外包和一个实习生。此外，这么多年了，我的女儿都读到小学一年级了，大多数日子里都是我接送她上下学、辅导功课。每当有人夸赞她长成一个机灵的小姑娘，并问我到底是怎么做到的时候，我的回答都很简单，只是习惯。如果说这世界上有什么是我不需要的，那就是被人理解。我早就过了渴望被人理解的年纪了。相反，我倒是变得越来越能理解别人的任何古怪不合逻辑不合常理的想法和要求了，比如我的那些老板和产品经理，当然也包括前面说到的那位男老板。

为了让女儿的观看体验抵达完美，我给她叫了麦当劳外卖，让她坐在沙发上吃垃圾食品。所有垃圾食品都有着天然的助兴功能，能让人在轻松愉悦时更加轻松愉悦。当然你也可以认为我其实就是不喜欢做饭，这种看法未必就不合理，但也并不能因此就抵消我前面的关于轻松愉悦的说法，只能说都成立。她在开心地吃着鸡块盯着电视屏幕时，我已坐回到电脑前，琢磨该如何给那位老板回钉钉了。虽说这从来都不是件轻松愉悦的事，可是对于我而言其实也没什么大不了的。后来，我灵光一闪，只用了十来分钟就搞定了。我的意思其实很简单，就是我完全能理解他的那些建议和意见，近期如果有需要，我可以随时过去，我们面谈，以利于尽快把他的想法落实到方案里。发出消息后，尽管觉得它未必真能起到什么作用，但至少可以让我安稳地度过这个国庆假日了。至于那十来分钟里我到底做了什么，其实我自己都不太愿意细想：我把他的需求复制进了一个AI对话窗口，加了一句“用Go重写这段Java服务，顺便加上单元测试”，然后它吐出来三百多行，我看都没完全看懂，就贴进了IDE，点了运行，居然跑通了。

我完全忘了，一周前就答应女儿去科技馆了。不过这也不能怪我记性不好，要不是那天晚上在看完《头脑特工队2》后，她以怕黑为由要求跟我睡在一起，而我又不得不费尽口舌说服她回到床上去，我是不可能忘了这早就说好的事的。更主要的是，她在回到床上之后，又要求我开着她的房门，还有我的房门，并且亮着客厅里的灯，为了这个我又跟她费了很多口舌，最后的结果是我只能答应。随后我就失眠了。看难懂的技术文档，听白噪音，吃褪黑素，都没用。就这样，我躺在黑暗里，看着客厅灯光在我卧室门口处地板上投射出的那个倾斜的明亮方块，差不多一直煎熬到凌晨四点多，才迷迷糊糊地睡着了。脑子里全是那些追不完的东西：去年还是微服务，今年就要ServiceMesh，去年还是Prompt，今年就要Agent，去年还是Copilot，今年就要Cursor、v0、MCP、A2A……每个词都像灯光那个方块，亮着，却照不进我的房间。

我是在她的吵嚷声中醒来的。什么科技馆？在她的不满声中，我一边翻身爬起来，一边恢复着记忆，哦，是的，确实是约好了今天要去科技馆的。我洗漱时，她一直在客厅里跑来跑去，大声喧哗。这还不算什么，最讨厌的是，在我找出要穿的衣服时，她竟横加干涉，不好看，爸你不要穿这个，太难看了，你怎么不穿那件黑色的T恤呢，领口都变形的那件啊！当我只好顺从民意找出那件黑色T恤并穿上时，穿戴整齐的她又出现在了我的身后，当时我正眼神涣散地看着镜子里的自己，眼睛浮肿了，不，是整个脸都有些浮肿了，黑眼圈怎么都盖不住。她沉默了片刻，忽然说，爸你知道吗，你就是因为总熬夜才变得不好看的。我向来最讨厌小孩子早早地就敏感于大人的容貌。我想怒斥她闭嘴，但想想又算了，只是歪了下头，晃动那头乱糟糟的头发，淡淡地说了句，我觉得挺好的。

在一个异常闷热的秋日里去几十公里外的科技馆，再没有比这更无聊的事了。这么多年来，我已数不清到底带她去过那地方多少次了。在开车进入附近那条已然过度拥挤的主干道之前，我对她说道，我能记得那里的每个展项，你能记得什么？可她就像早就准备好似的，骄傲地说，我是去看望它们的，不像你，只会说记得它们！哦，我只好点了点头，无话可说了。有道理，我想。有道理，我坦诚地接受她的嘲讽或者说批评。不过，那么多的机器人，你们又怎么能做到每个都看望并陪陪呢？我也想看看她无话可说的样子。她几乎是不假思索就回应了，我只要慢慢地走，慢慢地经过它们，慢慢地看它们，它们也就知道了！我点了下头，嗯，有道理。这时，这条主干路已经堵死了。我把双手搭在了方向盘上，努起嘴，对着挡风玻璃的方向吹着口哨。

我以为她会为这堵车而焦虑抓狂，实际上并没有。她坐在后面，玩着平板，根本不在乎。焦虑的倒是我自己。当然这也算是个习惯。我戴上墨镜，注视着前方，眼光越过那些车辆，望到道路尽头的天际。我甚至没去关注不远处红绿灯无聊而又无用的变换。我试着放空自己，从眼睛开始，从脑袋开始，然后慢慢向下，直到所有手指放空。我想象自己不存在。这是一辆空车，不属于任何人，里面没有人，没有任何杂物，像一辆被封存很久但保养良好的车，然后，前后左右那些焦虑的车辆里的人也消失了，接着就是那些车也消失了，剩下的就只有这明朗秋日里的辽阔碧空，那淡金色的阳光。过了很久，我才注意到，旁边充电中的手机屏幕亮着，它是静音的，没有设置震动。我不知道它亮多久了。是钉钉电话，那个男老板打来的。我有点走神。

男老板是以连续两个“兄弟”开头的。他收到了消息，并立即决定，我们需要马上就见面，快速确定方案。下周？我试探道。不，他说，我希望马上，现在，今天，我给你订中午的高铁。你不是在北京吗，我在杭州，你过来一趟。我迟疑了片刻，然后就只好坦言，我现在正开车带女儿去科技馆，而且严重堵车。那我不管，他说，不要去了，告诉她下次再去，下周再去，要是她不愿意，你就把手机给她，我来说服她，我最擅长的，就是说服小孩子了。我转过身去，把手机开了免提，然后伸向刚从沉迷动画的状态中抬起头来有点发愣的她，我平静地说道，是爸爸的老板，你就叫叔叔吧。手机里发出亢奋的声音，亲爱的小美女你好啊……我几乎是在某种不适中听完他的那些话的。最后他说，好啦，咱们就这么愉快地谈妥啦，爱你哦，给你一个大大的拥抱。我把免提关了，重新把手机贴在了耳朵上。他换了个声音，得意地说，好了，我马上给你订票。

堵车是半个多小时后结束的，在此期间她一言不发，但似乎也并没什么不满的意思。我在后视镜里悄悄观察着，她好像有些走神。我带着歉意说道，那，咱们就掉头了？她低下头，继续玩平板，嗯了一声。我努力让那歉意在脸上多留一会儿，尽管她始终都没再抬起头来看我。车流终于开始松动时，我做了深呼吸，那个可以掉头的路口出现后，我感受到那种松动的效果正传入我的体内，然后开始慢慢提升车速。

两小时的高铁，对于睡觉来说是微不足道的。纷纷收起小桌板的声音，广播里的各种提示，突如其来的颈部痛感，我屏住呼吸，等待这痛感缓解。已处在减速状态的列车一阵晃动，随后就穿过了隧道。透过车窗，我看到灰白的城市正在展开。没过多久，就看到几处形状不规则的玻璃幕墙，还有弯曲的高架，车身在倾斜，转向，布满灰云的天空降落，随即又升起。脖子的痛感非但没有缓解，还延伸到了左侧肩胛骨那里。远处，几根高耸的写字楼正反射着白光，看上去像是静止的浓重发胶，附近还有几个大烟囱在冒着热气。我甚至都没有看到站台在哪里，车就已在轨道上滑行了，耳膜的膨胀微痛让我听不清噪音。这时手机屏幕亮了，是老板的微信，车已在站外等候，后面是司机的手机号。这时我脑海里忽然浮现的，却是把女儿送到她奶奶家后，我站在门口嘱咐注意事项时，她那种若无其事的样子，几乎同时发出一声，哦。她的奶奶若有所思地看着她，摇了摇头，说了句，没事儿，你走吧。打车去高铁站的途中，我就困了，以至于根本无暇体会这次意外出行对于我来说意味着什么。后来，在候车室坐等检票时，我又睡着了。等我醒来，听到检票的响声时，发现最后一个旅客已走进通道。在快步穿过通道时，想到马上就可以到车上安稳地睡上一觉，哪怕就只有这么两个来小时，我觉得也是足够惬意的了。

来接我的是个年轻小伙，有一米八多，长着一张程序员常有的那种瘦脸，有点眼熟，但又不能确定是不是见过。三十多度的暑气里，他穿着单薄的黑T恤从车里下来，小跑几步去打开了后备箱，把我的背包放进去，然后把后座右门打开，我坐了进去，他从表情到动作都标准得像大厂门口的迎宾员。车内冷气里混合了淡淡烟草和香水的气息。他亲切地叫我哥。短暂的客套之后，我调整了一下坐姿，闭上了眼睛。车站离市中心其实不过十公里，但我还是顺利地延续了车上未了的睡眠，还有种难得的感觉。说是睡眠，其实不过是闭目浮游的状态，几乎每次车子停住时我都会微睁眼睛，瞄一眼外面的景物，尤其是路边那些一模一样的新楼盘，跟我们那里不一样的是，它们还从未住满过。我甚至觉得，它们有种黏住时间的能量，能让时间变得极为缓慢，然后失去流动感。就是在这样的状态里，我却觉得身体意外地有了一种柔软的感觉，就像是刚从壳里脱身而出的蚕蛹。

尽管在半睡半醒中我就已在下意识地调试状态，以便适应即将出现的男老板，可当我跟随那个小伙子来到酒店里办好入住手续，坐电梯来到二十三楼的那个大套房时，还是被张开双臂迎接我的老板那一连串的“兄弟”搞得有些尴尬。附着在T恤上的暑气混合了房间里的冷气和他身上的古龙水味道，他用力拥抱了我，那股古怪的气息向上涌动。放下背包时，我有些走神，以至于没听清他在那里连珠炮般地说着什么，显然是关于那个方案的最新想法。他略有些诧异地拉着我坐到沙发上，仔细打量着我，拍着我的肩膀，在他的眼睛里我看到了微小如斑点的自己。我的眼镜片上全是雾，之前出汗留下的，随着眼睛的眨动，我感觉到视线都是花的。

我起身去洗手间洗了把脸，镜子里，我的眼圈是黑的。回到他的身旁，我开始认真倾听他的想法，并在本子上做着记录。算上他这次的想法，这个中台项目架构图已进入第九次修改。看上去有些像豆腐块似的微服务方块图，就这样一次又一次地经历着浮雕式的修改。最初他之所以立即通过了这个整体上云的设想，完全是因为他不久前刚去过美国参加AI大会，同时他又是极简架构的爱好者，而这次修改的主要就是那些核心的接口，按他的说法，把那排位于中层的REST接口改成MCP协议，是出于时髦的需要，在这些地方绝对要避免落伍。在历次修改中唯一没有动过的，就是最底下的那个MySQL主库，他强调，绝对不能动它。等他交代完毕之后，已过了一个多小时了。他有些意犹未尽，讲起了那次美国之行，我却有点担心明天他的想法说不定还会变掉。说完硅谷那边的风光印象，什么发布会的震撼，大模型的神奇，又说起美国大厂裁员后的情况，以及似乎跟普通人的生活没什么关系，等等，他忽然停住了，打量着我一会儿，然后问我，你知不知道，我为什么选你来负责做这个项目？我一时没回过神来，愣住了。只见他得意地一笑，因为有天黄昏，我在酒店大堂里，遇到了一个当地的华人小伙在那里用Cursor写代码，他的体态样貌特别像你，气质上尤其像你，也是你这样的黑眼圈……然后就跟他聊了几句，说他像你，我的兄弟，也是黑眼圈程序员，也是个后端……当然，他还很年轻，也就二十五六岁，头发浓密，比你多，但你也有他没有的东西，那种又疲惫又成熟的……最后我还翻出手机里你的照片给他看，他开心地笑着，觉得很神奇，我们还加了微信，我告诉他，过段时间会把你重构的代码发给他看。对了，你要加他微信吗？我摇了摇头，微笑道，不要了，保留神秘吧。

说这些话时，他始终拍着我的肩，是右手搭着，左手还不时轻轻捶一下，说到兴奋处还要用力一下。说实话，这让我很不自在。于是我就问他，有烟吗？当然有啊，他笑道，咱们在一起还能没烟吗？！说着就扬声跟留守在门厅那里的小伙子说，小李，去拿几包烟来。他的手仍在拍我的肩，继续打量着我。他的手没什么肉，就像只有皮和筋骨。过了会儿，他才继续说道，我就知道，你在这节日里肯定是被女儿缠着，做不了什么事的，所以我才灵机一动，让你过来陪我，顺便把方案完善一下，这样就一举两得了不是吗？我歪了下头笑了，确实。为了摆脱这种尴尬以及那种拔腿就跑的冲动，我干脆就毫不回避地注视着他的脸，故作镇静地听他说话。他说明天上午我们再把这方案最后敲定一下，然后就让小李开车带你出去玩儿，你想去哪儿都可以，他就归你管了，你就是让他开车去乌镇那边都可以，我呢，就不打扰你了，等你回来，要是还有精神，就陪我一天，聊聊天，怎么样，豪车加帅哥，这安排到位了吧？我只好笑了。

只是一些局部改动，也让我跟远在九百多公里外的两个外包忙了个通宵。清晨五点刚过，老板就打来了电话，要跟我共进早餐。我不知道他是刚醒，还是也没睡，听声音倒还是正常的状态。我就说，刚好可以在早餐后给你再看看改过的架构图。站在落地窗前，看着外面沉浸在黑暗中的城市，那些散落在几条道路边上的淡金色细高街灯，弥漫的雾气充满了它们的光圈，有点像宇宙图景里那些被刻意渲染过效果的遥远星辰。听着中央空调出风口发出的低响，我感觉身体有些发麻，手脚冰冷，而且非常困倦，可我又不想倒头就睡。我甚至已做好早餐后老板又提出新想法的心理准备。在房间里踱了一会儿步，我漫不经心地打量着那些常见物品，最后站在那台黑色胶囊咖啡机前出了会儿神，翻出一粒胶囊，做了杯意式咖啡，放在落地窗前的玻璃茶几上。坐到那个单人沙发里，我把双脚架在了茶几的边缘。其实我不喜欢这种胶囊咖啡的味道。在喝下一小口时，我忽然想起，在北京时，前妻跟我掰扯家里那些键盘和显示器的场景，她觉得从我疯狂购入各种类型的机械键盘、人体工学椅和囤积各种版本的技术书这件事来看，我肯定是有恋物癖的，否则我不会让家里到处都是杂物的。随后她又思路清奇地联想到，要不是她足够节制，那我们完全有可能在几年内生一堆孩子，而不是只有这一个女儿，在她看来这同样符合恋物癖的特征。孩子也是物？我有点奇怪地反问道。当然算，她扬声道。不过对于她的这种怪论，我倒也并不意外，这个有洁癖的人，无法容忍家里有任何无用的或暂时用不上的东西。听她喋喋不休时，我想起她确实曾坦白地说过，她不喜欢加班，从来都不喜欢，要不是迁就我，这个家她都不想维持。她强调自己从来都是个想走就走的人。当我把女儿生下来后打电话告诉她时，虽然远隔不远，她还是毫不遮掩地流露出深受打击的感觉。在简单地问过我生产情况之后，她告诉我的是，她已把那些键盘、显示器和书都收进箱子了。真是直截了当。她认为我执意要留在北京做程序员这件事，足以证明我不仅是个缺乏自控力的人，还是个对生活毫无追求的人，出来上了个大学，然后就亲手废掉了自己。

放下手机，我彻夜难眠。那个废掉自己的问题，让我想到天亮也没想出结果。女儿出生那天早晨的阳光照进产房时，我拿起手机，自拍了一张，那个脸庞浮肿、头发凌乱的男人形象至今还保存在手机相册里，像个精神病患者，或者说，疯子。女儿两岁生日过完的第二天，我就在微信里告诉她，我们离婚吧。她沉默片刻，回了一个字，好。过了几分钟，她发来微信，条件你定。当然，我回复，房子归你。她回复，没问题。后来，凌晨三点多，她又发来了一条至少有几百字的微信，表达了自己那复杂的心情，以及对我们过往生活散漫而又深情地回顾，最后还有对我的一点歉意和对我跟孩子的诚挚祝福，在抚养费上也相当大度。当时我也没睡，过了很久，才回复了两个字，谢谢。

两年后，我把女儿交给她奶奶照顾，然后去了杭州，在一家大厂工作了一年多。然后又去深圳工作了半年多。后来又去了广州，在一家外资公司待了近两年。广州跟深圳近在咫尺，但我从没想过要告诉前妻，尽管在离婚后我们仍保持基本的联系，为了孩子，为了她父母。她无疑是知道我在广州的，我不说，她妈妈也会告诉她。你看，我们虽然分开了，但还是有点默契的。她知道我到广州只是因为工作需要而已，跟她没半点关系。不过，我的那位做心理咨询的朋友却告诉我，你说的没关系，只是个假象，实际上，在你的潜意识里，你仍旧没能真正地完全放下她，不是说你还想要和她怎么样，而是在你的内心深处，这个人就是个结，你还没找到办法打开呢。我并不认同他的这种说法，而且不带任何情绪地告诉他，换个角度说，我能无所顾忌地来到广州，难道不恰恰就说明我心里已没有那个所谓的结了吗？他回了个微笑表情，过了会儿才说，一年后我们再来探讨这个话题吧。后来，我又到了上海，工作了一年多，遇到了一个女人，不到两个月就结了婚，但三个月后就离了，然后年底又复婚，到春节前又离了，这些事我没有告诉任何人。这两次离合，拔脚就跑的，都是我。然后我就辞了工作，回到了北京，抚养已上小学的女儿，还在一家不大不小的公司里做着后端。

我的老同学一致认为，我现在确实是变秃了，越来越像个标准的程序员了。这显然不算什么赞美，却也是事实。不过他们认为我现在的这种风格倒也有其好处，在老板那些外行眼里，简直就是浑身带刺儿的仙人掌，长得这么疲惫却全无半点锐气，真是奇葩一朵，而且还常给人难以捉摸的感觉。尽管如此，却没有影响到工作，这就不得了了。最后这句在我听来无异于玩笑话了。本地圈子就这么大，不是同学就是同学的同学或同学的亲戚之类的，在很大程度上，是他们几个老熟人的面子和人缘决定了我的处境，我怎么样其实并不重要。我算不上聪明，但也还不至于蠢到看不明白这些。他们不知道，要是真的按我内心的想法，我甚至有可能会立即关掉电脑，去做个自由木匠，然后周游世界，走到哪就做到哪，看谁顺眼就把凳子送掉，这才是我的梦想。可现实是，我还要把女儿抚养长大，所以这梦想也就只能继续是梦想了。

兄弟，兄弟，早餐过后，老板坐到了我身边，拍着我的肩说，这个修改后的方案就是我想要的，好啦，现在你自由了，我建议你先回房小睡一下，恢复一下精力，下午我让小李开车来接你出去玩，没有什么重要的事，我就不打扰你了，等你玩够了，就把你离开这里的时间告诉我，我好给你订票。他没提跟我一起聊聊天的事。我淡定地听他说完，想了想，然后说，其实我想在车上睡。他愣了一下，然后笑道，好，果然是你的风格，真是有创意啊。说完他就打电话给小李，让他开上他的那辆特斯拉来酒店接我，还嘱咐，所有事都听你哥的指挥，他想去哪里，你就送他去哪里，去哪里都行。我们起身拥抱，然后我就回房间换衣服，仔细洗了把脸，戴上墨镜，坐电梯下楼来到大堂里。瘦子一样的小李站在大堂中央朝我挥手，看着像在展示一个招牌式动作，从他附近经过的一些女孩子和女人都忍不住瞄了他几眼，还有几个男人远远地看着我。

手机上显示，今天杭州气温是三十四度，晴。没有风。那辆宽敞的特斯拉里冷气徐徐，我坐到了后排右侧座位上。哥，小李转过头来，满脸笑意地问我，今天我是你的人了，你想去哪里呢？我沉吟了片刻，就告诉他，其实我就是想在车里睡觉，你就随便开好了，没有目的地。他迟疑了一下，随即笑道，没问题啊，我替你游览我们这座城市，你安心睡觉。然后车子就驶离了酒店大堂门口。在上了一条主干道之后，他微笑着在后视镜里看了我两眼，说他才明白我为什么要戴墨镜出来了，原来是为了睡觉遮光。我点了点头。他又慢条斯理地说了下去，哥，老板说你有很多粉丝，我说肯定的啊，像哥这么能加班的男人，没有传说才奇怪了。他的声音确实属于很好听的那种，标准的普通话，听不出任何南方味道。不过我并没有回应，只是微笑了一下。哥，他又继续说了下去，你知道吗，我上次见你，还是一年多以前，就在你们北京，当然你可能没有注意到我，那天老板带了好几个同事，但我对你的印象非常深刻，你的穿着打扮和做派一看就是北京的范儿，后来吃晚饭的时候，老板还指着我对你说，你看，你又多了个迷弟哦。不过当时你正在跟旁边的人说话，只是礼貌性冲我笑了笑。然后老板就笑着说，我要是你啊，早就横扫互联网圈儿了，只是可惜啊，我没你这个硬件条件，软件就更不用说啦。

在睡意完全淹没我之前，我觉得他肯定忘了我说过的话了，坐车出来，我不是为了跟他聊天的，而是要睡觉的。这样想着，我就睡着了。我睡得很沉，很踏实，没有做梦。甚至后来他特意播放了有利于睡眠的舒缓乐曲我都没有听到，当然那声音放得很低，要仔细听才能听得到。等我终于醒来时，天已黑了，车子还在平稳行进中，估计也就是时速四十来公里的样子。看着远近闪烁的灯光，我有些恍惚。我们出发时是上午十点多，现在已是晚上六点半了。如果他始终保持着这个车速，那八个来小时算下来，也有将近四百公里的路程了。我饿了。这样想着，不免就有些歉意，人家只是工作，还是在节假日，而我却为了睡一觉让他开了一天的车，还是漫无目的，连中饭都没有吃过，怎么说都有些说不过去。我略微挪动身子，看了眼后视镜里的他，结果他几乎马上就敏锐地发现了，哥，你睡醒啦？说真的，我很羡慕你，在车里都能睡得这么踏实，不过这也说明你昨晚确实是为那个方案累得不轻……怎么样，现在是不是有点饿了？我们可是连中饭都没吃呢。我有些歉意地笑了笑，点了下头，确实有点儿饿了。他说那咱们去吃东西吧，我带你去吃本地特色菜。我说好啊。实际上在他说这个之前，我正在琢磨的是应该让他把我送回酒店，然后就赶紧回家休息。

他带我去的地方，从门面上就能看出来是那种红红火火的杭帮菜馆，主打龙井虾仁。我们进去时，里面差不多已客满了。服务员高声叫他小李，叫我大哥，然后引领我们来到最里面的角落，那里有个小间，是四人的位置，有一圈木椅，围着个方桌，中央有口大茶壶，桌面上镶着白瓷砖。我们没点龙井虾仁，而是点了“金玉满堂”，就是排骨、玉米、土豆和芸豆，这些东西炖到七分熟时，服务员又过来在铁锅里贴了一圈形状并不很圆的玉米饼子。在这种乱哄哄的热闹气氛里，人是很难保持沉默的，而他又是个如此健谈的人，我也就是只能入乡随俗地跟他聊了起来，其实主要还是他说，我只是偶尔回应两句，或是问他点什么。就这样，我知道了他的一些事。比如，他父母都是做生意的，各忙各的，他从两岁起就住在了奶奶家里，平时一个月里也就能见父母两三次。他三岁那年，他们离婚了，父亲去了沈阳，母亲去了大理，从此天各一方。他则继续跟奶奶一起生活。十七岁那年他就辍学了，不仅因为成绩不好，提不起兴趣，主要还是因为父母给了奶奶很多钱，他根本不需要考虑将来如何谋生的事，于是就过起了整天四处逍遥的日子。二十岁之前，他搞过摇滚乐队，做过鼓手，弹过吉他和贝斯，也当过主唱，去过好多地方演出，后来又在酒吧里驻唱。后来有一天，他忽然厌倦了，就去参了军，当了两年兵，复员后又去学了电脑维修和编程，在一家电脑公司里做了两年。不过那两年他其实也没干什么事，因为老板是他父亲的多年好友，基本上就不怎么管他。跟同龄人不一样的是，二十岁后他从来不跟同龄人玩儿，结交的朋友无论男女都是比他年长几岁甚至十几岁的。今年他二十六了，但还没谈过恋爱呢。

听完这些，我点了点头说，你早年的经历，倒是跟我女儿有点像，都是在奶奶家长大的，不过我可不希望她到后来也辍学，怎么着也要把书念完的，其他的可以先不管。他笑道，那是因为她还有你啊，孩子得有人管的，我要是有你当爸，那我估计也不会辍学了，怎么也要念完大学啊。我觉得他的语气和表情多少有那么一点轻佻的意思，就面无表情地注视着他的眼睛，直到他有些不好意思收敛起那种神情。然后我就问他，是怎么到现在老板手下工作的。他说那家电脑公司的老板，是我们老板的老同学，有一次我陪他去吃饭，就认识了现在这位男老板，只是随便聊了几句，他就相中了我，邀请我去他那里上班，做他的私人助理。可我当时还不想上什么班，就坦白地告诉他，我想玩一段时间再看吧，要是还想上班，就去找他。他就很爽快地说，没问题，只要你有这想法了，随时都可以来找我。就这样，大概过了半年多，我觉得，闲着也没什么意思，就去他那上班了。平时我就叫他哥的，而不是叫他老板，他喜欢我这么叫他。

吃过饭，回到酒店，下车前他问我，哥，明天想去哪里玩呢，总不会是还要继续在车上睡觉吧？我笑了，当然不会，不过我现在也还没想好呢，想好了再跟你说吧。说完我就下车了。回到房间里，洗完澡，我坐在床上发了会儿呆，抽了会儿烟。后来我就从包里翻出那个笔记本电脑，根据记忆，给小李写了个小脚本，不过并不是什么大程序，而是能自动给他每天发天气预报的那种，准备在明天回来下车时再送给他，算是个小礼物吧，以示对他辛苦陪游的谢意。写完这个脚本，我就盯着屏幕，仔细看了看，又做了点修改。其实这脚本里的大半代码都是AI帮我写的，我只敲了三行提示词。后来又想，其实还可以再加个功能。这时手机响了，是老板打来的。他向来喜欢在深更半夜里给我打电话，而且每次都要聊上很长时间，有时是聊工作，有时则是聊自己的人生感想，每次主要都是他说，我听，偶尔点评。兄弟，他的声音有些慵懒，今天过得好不？我说好啊，不过你肯定想不到……他没等我说下去，就抢先说道，确实是想不到啊，你在人家车里睡了一天。我有些尴尬地大笑。他接着说道，你知道小李怎么说吗？哥啊，敢情我这车啊，就是一个移动的旅馆。他说我还从没有载着一个男人在城里没有目的地转悠一整天过，顺便把咱们这里的大小道路又都熟悉了一遍。我一直在笑，但那种尴尬则是越发明显了。不过，我收起笑意对他说道，今天确实是很不好意思的，让他受累了，在节假日里，陪我这么个无聊的人过了这么无聊的一天，连中午饭都没吃上——。NO，他打断了我的话头，小李跟我说了，你们后来吃饭时聊得很开心，据说你还说人家早年经历跟你女儿差不多，你可真是会聊天啊。你知道我怎么跟他说的吗？我说那你干吗不马上就认他当干爹呢？

在这种诡异的尴尬与搞笑的气氛里，我只好承认，那样说话确实有点过了。他故意若无其事地说道，没关系的啦，人家崇拜你倒是真的，什么是崇拜你不知道吗？就是渴望被虐啊。我点了支烟，看着电脑上的那段代码，想着怎么把这无聊的话题转向别处。忽然地，他的声音却忽然低沉了起来，兄弟，不跟你开玩笑了，我最近，好像有点焦虑了，有点……危险，这么跟你说吧，我已经连续几天失眠了，你没觉得我气色不好吗？那是因为灯光暗，盖住了。我感觉自己老了很多，不只是脸上，还有整个身体，主要是，我感觉自己在慢慢地没动力了，要熄火了。昨天我拍着你的肩看你的时候，其实是羡慕你，你是暖的，柔软的，有活力的，不像我，是干巴巴的，当时我就在想啊，要是我们能合二为一就好了，我的脑子加上你的执行力和年轻能熬夜，那简直就天下无敌了，不是吗？多么可笑的想法啊兄弟，是不是？唉你知道吧，你这一天在车里睡大觉，我却一直心神不宁，隔一段时间就给小李发个微信，问现在开到哪里了，让他注意安全，尽量慢着点开……我甚至胡思乱想，怕出什么意外，千万别遇到什么车祸之类的事，听起来是不是有点变态？

不知不觉地，我已抽掉了半包烟。我并不想接着他的话题聊点什么，这是不可能的，我也没觉得他变态，对于我来说，他目前的这种状态，其实有点像是楼上服务器忽然漏水了，透过机房缝隙，淹了我的工位。我需要做的，只是终止这个事件，仅此而已。说到底我也没有什么有效的办法能为他分担点什么。就像面对楼上漏水的现实，我得立即跑上楼去，敲开那户人家的门，让他们立即解决这个问题。沉默了片刻，他忽然问道，兄弟，你在听吗，不会是又困了吧？我故作恍然清醒的状态，哦，刚听着听着，差点就睡着了，真是不好意思，最近确实是累到了。他说没关系啊，咱们还需要说对不起吗？累了就休息，我也就是想跟你说说话，没什么大不了的事。为了巩固这个拐点，我忽然想到似的说道，哦对了，明天我想出城去转转，还得辛苦小李了。没关系的，他说，你就直接跟他说好了，只是你们一定要注意安全，千万不要出点什么意外。我说放心吧，又不是赶路，不会有事的，放心。这样说着，我就在想象中拍了拍他的肩，还近乎刻意地用力了一下，而他则是起身拥抱了我，轻轻地。

车子驶出了城市，上了高速公路，向北而去。路面很干净，就像刚刚特意清扫过似的，沥青路面甚至有种湿润的感觉。坐在副驾驶的位置上，我仍然戴着墨镜，注视着外面飞快流动的景物。小李也戴了副墨镜，说是为了配合我的调性。说实话，我对他的印象比昨天分开时还要好很多。早上九点，我从大堂里出来，直接坐到他的副驾驶位置上时，他显得很高兴，笑着问我，哥，咱们今天去哪里啊？我若无其事地想了想，乌镇吧。什么？！他显然是惊到了，以为我在开玩笑。我看着他，墨镜对墨镜，重复道，乌镇啊，我想去乌镇。他坐正了身子，舒了口气，神情诡秘而又似笑非笑地看着我，然后说道，哥，你知道吗，从咱们这里到乌镇，有多少公里？我点了下头，知道，也就八十多公里。OK，他歪了下脑袋，那就没问题了，你说去，咱们就去，不过我还要最后核实一下哦，你确定了？我说，确定。不，我顿了顿，其实我想去漠河。他愣住了，漠河？我说，对，漠河，我要去最北边看看。他沉默了很久，才说，哥，你知道吗，从咱们这里到漠河，有三千多公里，开过去要三十多个小时。我点了下头，知道，要是走最理想的路线，全程约三千公里。那咱们就走起？他歪了下脑袋，那就……去不了，但咱们可以往北开，开到哪算哪。我说，好。

雪的原野。冰封的河流。黑色的树林。那是我想象中的北方。实际上车窗外只有南方的绿和灰。差不多有半个多小时，我们都没有再说什么。这种不说话的状态，是我喜欢的。看上去他好像也是喜欢的，背靠座椅，身体松弛，只有右手搭在方向盘下部，神情惬意，在那首被设置为反复播放的《漠河舞厅》的旋律里，他偶尔还会跟唱几句，尤其是唱到那句“晚星就像你的眼睛杀人又放火”时，还故意表情夸张地把脸转向我。其实，他并不知道，我对这首在网上火得不行的歌并没有什么特别的感觉，那种低沉伤感的调子在我这里也没有引发什么共鸣，有些地方在我听来甚至还有些刻意的做作，有些词句简直不知所云，不过有些听着倒也还说得过去。我认识的很多中年男人都喜欢唱这首歌，说明它刚好满足了他们在衰老进程中的抒情需要，而且几乎无一例外的，他们都刻意模仿了原唱那种做作的腔调。还有什么可说的呢？当然我也谈不上讨厌这首歌，当他故意把它设置为反复播放模式还不时跟着唱时，其实我是带着怜悯的眼光看他的，就像在看我那个意外获准可以多玩两小时平板的女儿。后来，我让他把音乐关掉。他愣了一下，随即就关了。在这难得的安静里，我仔细地听着车轮摩擦路面的声响，感受着车身的轻微摇晃与波动。忽然地，我在想的是，或许，今天我不是选择出来，去北方，而是留在酒店里，约老板过来，聊上一整天，晚上甚至可以睡在一起，感觉也是个可以接受的选项。这么想，并不是说我后悔出来了，只不过是我在车子驶出城市时，忽然感觉自己似乎也有了想跟他聊点什么的愿望了。

我想聊的，其实是那些年我追过的东西。你还记得吗，我想跟他说，十年前我学的是Java，那时候Spring就是天，谁会SpringMVC谁就是大神。然后忽然就说要微服务了，Dubbo还没搞熟，就要SpringCloud，SpringCloud还没搞熟，就要K8s，K8s的kubectl我才背下来，又要ServiceMesh，Istio的文档我才翻了十页，就说要上云原生了。前端也是，jQuery还没扔掉，就要Vue，Vue2还没写顺，就要Vue3，Vue3还没明白，就要React，React的Hook我才搞懂，就要Next.js，就要Server Component，就要Flutter，就要鸿蒙。我就像一条狗，每天早上醒来，发现主人又换了个地方扔飞盘，我跑过去，飞盘又飞了。我跑了十年，舌头都吐出来了，爪子都磨破了，可飞盘还在天上。最可笑的是去年，我花了三个月啃RAG，embedding、向量库、chunk、rerank，每个词我都抄在小本子上，面试时还能背出来，结果三个月后，人家说不用学了，现在都用Agent了。你只要会调MCP就行了。我又去学MCP，学A2A，学Workflow，学Cursor的每一次更新。每次更新日志一出来，我的心就抖一下，生怕自己又落伍了。我的收藏夹里有四百多个“必看”，我的硬盘里有八十个G的视频教程，开头都是“这是你今年最后的机会”。我的眼睛就是这样疼起来的，不是哭疼的，是看文档看疼的，是盯着Changelog看疼的，是害怕错过看疼的。

车子以120公里左右的时速，开了四个多小时。我们在一个服务区里稍作休息，简单地吃了点东西，给车加了油。重新出发后，他吹着口哨，仍旧是之前那首歌的曲调。我的手机一直在亮着，是女儿打来的微信电话，要是我没把手机设置为静音状态，那现在响起的将是另一首歌，不，应该说是一首乐曲，《星际穿越》里的，飞船朝着黑洞方向靠近时的那首背景音乐。我拿着手机，想看看她到底能这样不停地拨打多长时间。有那么一瞬间，我甚至怀疑是她奶奶让她打的。可以的，她整整打了五分钟。这时，他忽然又说话了，哥，你在想什么呢？我忽然诡异地一笑，我吗，我刚才脑袋里忽然闪过一个念头。哦？他有些好奇地看着我，什么念头呢？我说，嗯，我想到一个场景，就是在某个服务区里，我把你丢下，自己开车继续前进。哈哈，他笑得有些奇怪，那我也没办法了，你要是把我丢下，那我也只能在原地等了，直到你掉头回来，或者说等你从漠河回来。就在那儿一直等着吗？我斜着眼睛看了看他。他耸了耸肩，不然呢？可以的，我说，精神可嘉，那，你想不想听听我的故事呢？他立即说，当然想。

沉默了片刻，我就开始慢慢道来。我给他讲的，是我跟那个女人的两次结婚和两次离婚的事。最后说到原因，不过就是那个女人忍受不了我对她的冷漠。我们从民政局里出来时，她很想知道的是，我们到底为什么会这样？我就告诉她，其实，在很大程度上，我就像个落水者，还不会游泳，而你呢，刚好就像一块漂浮在附近的木头，被挣扎中的我抓到了，于是我就紧紧地抱着木头，直到岸边，你觉得我有可能爱上这块木头吗？我是故意这样说的。我说的当然不都是实话，她却当真了，彻底愤怒了，说我是疯子，是变态。愤怒对她不是坏事，可以让她恨我，然后断了念想。听着是不是很残忍？小李出神地看着前方，像在仔细观察路面的情况。过了一会儿，他才回过神来，慢悠悠地说道，是吧，我不知道，想象不出，要是换了我，是不是也会很愤怒，想想就挺复杂的，真的说不好……那真实的原因，是什么呢？呃，我想了想说，就像，以前有个朋友跟我打过一个比方，说是一个三相插头，碰到了一个两相插座，为了插上去，就掰掉了一相，然后就插上了，却发现没电，只好拔下来，结果就发现，插头和插座都不成样子了。听到这里，他有些尴尬地笑了笑，这比喻，倒是够狠的。过了几分钟，我又补充道，其实，这就是某种紊乱导致的后果。紊乱？他看了我一眼。嗯，我点了下头，两个精神紊乱的人，碰上了，就会这样，最后就都紊乱了。他迟疑了一下，那，是不是还有其他的什么原因呢？当然，我说，总归有的，但具体是什么，其实已不重要了。

其实我没告诉他的是，那个三相插头的比喻，后来被我用在了代码上。你知道吗，我现在每天的工作，就是把一个三相插头往两相插座里硬塞。老板说要用AI提效，我就把需求喂给AI，它吐出来一段代码，我看不懂，但能跑。我把它插进我们的老系统里，开始是有电的，能跑通测试，可跑了两天就冒烟了。我再把冒烟的日志喂给AI，它再吐一段，我再插上去。循环往复，插头和插座都不成样子了。最让我难受的不是累，是那种无价值感。以前我写代码，至少知道每一行为什么这么写，for循环为什么从0开始，锁为什么要这样加。现在呢，我只会说一句话：“帮我用Go重写这段，要高并发。”然后它就写了，三百行，五百行，写得比我好，注释比我工整，变量名比我优雅。我坐在那里，像个监工，像个保安，像个站在自动化产线旁边的旧工人，手里还拿着扳手，可机器根本不需要我了。有一次，实习生问我，这段AI生成的限流算法是什么意思，我支支吾吾讲不出来，最后只能说，你去问AI吧。那一刻，我感觉我的大脑融化了，真的，像雪糕一样，从眼睛后面开始化，顺着鼻腔流下来，流到嘴里都是甜腻的铁锈味。我追了十年的新技术，最后追到的，是一个不需要我追的东西——它跑得比我快，还回头嘲笑我跑得慢。我熬夜学的那些MCP、Agent、RAG，我学得越快，死得越快，因为我每学会一个，就证明AI又多会了一个，而我又少了一个存在的理由。我有时候觉得，我不是工程师了，我是AI的保姆，是提示词的搬运工，是给机器点赞的人。我的手指放在键盘上，却不知道该敲什么，因为我知道，不管我敲什么，它都能比我敲得更好。

下午一点多，车子已行驶了四百多公里。远远地，阴沉的天际浮现了浅黑的山脉。我们已有好半天没说话了。我在抽烟。他不抽烟，只是拿了个纸杯给我当烟灰缸，还把两侧的车窗都开了道缝隙，传来呼呼的风声。我抽着烟，拿起扣放在膝盖上的手机看了看，发现有九个未接来电，都是老板打来的。我就跟小李说，你手机是不是也静音了？他就拿起手机看，哦，是的，哎哟，老板打了好几个电话了。我就给老板回拨了过去。兄弟，他那有些焦急的声音出现了，你们在哪里啊，急死我了，打你们两个人的电话都不接，到底是怎么回事儿啊？！我赶忙表达歉意，我们的手机都静音了，一直在聊天来着，没看手机，实在不好意思。听他的语气，好像是真的有点着急了，还有点生气，有种很微妙的感觉。我故作轻松地说，我们离你已经有四百多公里了哦，想不到吧？不过你不要怪小李，是我让他这样的，我让他带我去漠河看看。什么？！老板这次是真的震惊了，你们去漠河了？！那距离你都可以回家了！你们不是疯了吧？！我的天啊！显然，他有点不知该说什么好了。过了一会儿他才又说道，你们这简直，就像是要私奔的架势啊！我忽然大笑了起来，怎么会啊！他放慢了语速，以那种尽量平和的语气问我，兄弟，你们不会是真的要一直开到漠河吧？不要吓唬我哦，也不许骗我。我也很平和地告诉他，真的，我确实是这么想的。那好吧，他把电话挂断了。从最后这几个字里，我几乎听出了一整部戏剧，这人啊，有时候其实还是挺有意思的。

他愣愣地看着我。我又点了支烟，然后就陷入了沉默。过了良久，看着前方浮现的一座桥，我对正拿着手机回微信的他说道，你老板没什么事，就是因为打不通电话，有点担心了，知道我们没什么事，他也就放心了。他努动了几下嘴唇，没说出话来，只是手指在飞快地回着微信。我也不再说什么了，只是忽然有些困倦的感觉在脑袋里升起来。可是我并没有闭上眼睛睡觉，而是继续望着前方。就这样，又过了一个多小时。我平静地告诉他，等到了下一个出口，就出去吧。他不解地看着我。我接着说道，可以掉头回去了。不去漠河了？他试探地问道。我点了点头，可以了，就到此为止吧。你确定？他有点不大确信。我说，确定。其实我心里想的是，去不去漠河又有什么区别呢？最北边又能怎样？看了又能怎样？就像那些新技术，追到了又能怎样？还不是要在下一个出口掉头回来，回到那个漏水的机房，回到那个冒烟的插座，回到那个转圈的光标。我的大脑在刚才那一刻，已经融化了一半，剩下一半，刚好够我掉头。

当车子驶入回程的高速公路后，他的表情明显放松了些，甚至开始没话找话了。这时已是下午四点多了。阴沉的天空里，忽然飘起了细碎的雨。我让他再把那首歌放一下吧。他说好的。等那过于熟悉的歌声响起后，我仔细地玩味了那首歌里的每句歌词，可还是觉得跟之前的感觉没什么不同。但是，不知是听到了第几遍时，那句“我的眼睛如何融化”竟意外地触动了我，它把那种伤感的调子全部注入了我的心里。我屏住呼吸，让这种感觉慢慢滑过去。等它过去了，我才像忽然想起来似的对他说道，哦，对了，之前，我跟你说的那个闪念，其实不是我凭空想出来的，而是跟我看过的一部70年代美国公路电影里有点关系，名字我忘了，说的是，一个逃亡中的女孩，搭了辆顺风车，司机是个英俊而善良的中年男人，他不但让女孩搭车，还愿意把她一直送到芝加哥，尽管他到那里根本就不顺路，而且往返要多跑出几百公里，还会错过小女儿的生日聚会……一路上他们聊了很多，甚至让他有种相见恨晚的感觉。最后，在离芝加哥还有一百多公里的一座小镇附近，她让他把车停下，然后掏出了一把手枪，指着那个男人，让他下车。他愣了半天，只好下车了……然后她从副驾驶位置跨到了司机座位上，关上门，开车远去了。听完这个故事，他出了会儿神，然后说，20世纪70年代，你还没出生呢。我只是默默地点了下头。是啊，我没出生，但我总觉得，那个女孩就是AI，她搭了我的车，我载了她几百公里，跟她聊得很投机，最后她掏出枪，让我下车，自己开车远去了。而我，只能站在原地，看着她的尾灯。

车子重新回到那座城市时，已是晚上十点多了。在此之前，我们再也没有说过话。抵达那个酒店的大堂门口时，他拿着手机，看着绿莹莹发光的屏幕，轻声转述老板微信的内容：已订好明天上午10点20分的高铁，司机会在上午8点准时到酒店。过了几分钟，老板又给我发来了微信：兄弟，前面我确实是有点急了，但想想你们又不是小孩子，有什么可担心的呢？主要是我真没想到你们会去漠河那么远的地方，你事先又没跟我说一声，让我太过意外了……我身体有些不舒服，就不去酒店看你了。票已订好了，10点20分的，明天上午8点司机会开车到酒店接你。其实啊，你们应该去乌镇那边转转的，小李对那里很熟悉，离我们这里只有八十多公里，要比去漠河方便多了，那样我也不至于这么担心你们了。另外啊，那个方案，先就这样了。爱你，晚安。

我让他在大堂门口等我，然后就坐电梯上楼，回到了房间里。拿起那个笔记本电脑，把它合上之后，我又犹豫了。接着就把它重新打开，我又看了看那段AI写的脚本，在那里站了几分钟，然后我把它拷进U盘，顺手从电脑上取下那个黑色U盘，里面有昨天拷贝的架构图。下了楼，出了大堂，我来到那辆车旁边。他摇下车窗，我把U盘递给他，请他转交给老板。他迟疑了一下，就把U盘放到了副驾驶座位上，随后转过头来，冲我摆了摆手，哥，我们下次再见了，对了，今天啊，我要是你，就会一直去漠河，而不是掉头回来。说完，车窗慢慢升起，闭合。我冲他挥了挥手。

大堂里的左侧有家小超市，我去里面买了两听可乐，还几袋小食品。在等电梯时，手机屏幕亮了。是孩子奶奶打来的。于是我就从电梯口走到了大堂右侧没人的地方，这才接了电话。她的声音很温和，孩子下午给你打了好多次电话，你都没接，我就告诉她，你肯定是在忙工作呢，或是在信号不好的地方，晚上会打回来的。她刚睡着，睡前还在问，爸爸有没有打来电话啊。哦，我有些歉意地说，我今天，几乎都在路上了，手机又静音了，确实没听到她的电话，后来看到了，又没时间打给她，就想着晚上再打吧。奶奶听完之后，等了一下才说，嗯，跟我估计的差不多，没事了，她睡得挺好的，另外，我看那边，明天气温还会下降，会达到三十八度，你要是外出，就得多喝水，还要戴帽子才行，你带帽子了吗？我说这次没带，不过出门就上车，也不会晒到的，放心好了。她停顿了片刻，似乎欲言又止。我等了等，就问她，您还有什么要说的吗？她犹豫了一会儿，然后说，没有了，那就这样，你早点休息。

回到房间里，整理好行李，又洗了澡之后，我就坐在落地窗前的沙发上抽烟，像之前那样，把双脚搭在了茶几上。过了几分钟，我起身把可乐和小食品也放到了茶几上。在疲倦和沮丧的状态里，我开始翻看微信里的通讯录。我发现，已有四千零二十一个联系人了。就这样慢慢地翻着，很多名字，有的是真名，有的是网名，还有些是英文的名字，甚至还有几个只是数字。那些名字里，一大半都是这些年加的技术群友，什么“Go语言实战-3群”，“K8s进阶-杭州”，“AI Agent交流-北京”，很多头像都已经灰了，很多群都已经死了。后来，在翻到那个叫“0”的人时，我停了下来。打开对话框，我发现，上次互发微信，还是在半年前，五月三十日的午夜，那是我问他，有没有最新的MCP教程。等我把那几袋小食品吃完，喝掉那两听可乐之后，已是后夜两点多了。我又点开了“0”的对话框，想了想，然后就起身来到床上，等我蜷缩在厚重的被子里后，就发了条微信：想讲个笑话，真实的。过了五六分钟，对方就回复了：好啊。看着对话框，我忽然莫名其妙就有些难过，同时又有点想笑的冲动，然后发微信说，可以语音通话吗？对方几乎马上就回复了，可以的。当对方的微信电话彩铃声响起时，我又觉得，这可真是足够搞笑了——不是别的，正是《漠河舞厅》里的那段响亮的间奏，而出乎我的意料，在我的脑海里，竟然会颇为应景地浮现白天看到的那些广阔的绿野景象，有些黑色的细线，有些凌乱地点缀着阴沉天空下灰白的一切，还有我那融化了一半的大脑，顺着眼睛流下来，流到方向盘上，流到键盘上，流到那个AI生成的三百行代码里……当对方声音出现时，几乎是下意识的，我挂断了。

（全文完）
